# Tema I: Sistemas de comunicación y redes.

## ¿Qué son las redes?

Es un conjunto de equipos informáticos y software conectados entre sí por medio de dispositivos físicos que envían y reciben impulsos eléctricos, ondas electromagnéticas o cualquier otro medio para el transporte de datos, con la finalidad de compartir información, recursos y ofrecer servicios.

funete -> transmisor -> canal de comunicación -> receptor -> destino

Está formado por:

 * Fuente: dispositivo que genera los datos a transmitir.
 * Transmisor: transforma y codifica esta información, normalmente en forma de selañes electromagnéticas (EM) susceptibles de ser transmitidas a través de algún sistema de transmisión o medio.
 * Sistema de transmisión: medio a través del cual se produce el envío de esta información.
 * Receptor: elemento que recibe la información en forma de EM a través del sistema de transmisión.
 * Destino: elemento encargado de tomar los datos procesados por el receptor.

## Estructura de las redes

 * Difusión: en este caso existe un único medio de transmisión, compartido por todos los equipos, sobre el que se realizan todas las transmisiones.
 * Punto a punto: en las conexiones punto a punto únicamente intervienen dos equipos utilizando un canal al que solo ambos tienen acceso. En este caso, el canal de comunicaciones típicamente es, un cable que conecta en sus extremos a los dos equipos involucrados en la comunicación.
 * Comunicaciones salto a salto: son las que tienen lugar de forma directa entre cada par de nodos involucrados en la comunicación entre dos nodos terminales.
 * Comunicaciones extremo a extremo: son las comunicaciones entre los nodos terminales y, habitualmente, implican la participación de nodos que actúan de intermediarios. 
 * Hosts: nodos o quipos terminales de datos, también conocidos como sistemas finales o estaciones de trabajo.
 * Subred: conjunto de elementos que posibilitan la interconexión de los hosts. La subred está a su vez compuesta de:
   * Nodos de conmutación: dispositivos cuya misión básica es la de posibilitar el transporte de los datos entre un origen y un destino dados.
   * Líneas de transmisión: canales o enlaces de comunicación.

## Diseño y estandarización de redes: modelos dereferencia OSI y TCP/IP.

Para solucionar la multitud de problemas que se presentan a la hora de establacer una comunicación, se adopta un diseño en capas, lo que equivale a agrupar funciones o tareas relacionadas. Al conjunto de capas definido y funciones asociadas a las mismas se le denomina *modelo de referencia*.

## OSI -> Open Systems Interconnections

Está formado por 7 capas, que de abajo a arriba se definen:

  * **Física**: en ella se llevan a cabo funciones relacionadas con la tansmisión de datos desde el punto de vista de la gestión de las características eléctricas, mecánicas y funcionales para una adecuada transferencia de información sobre el canal. Finalidad básica: intercambio de bits entre dos equipos conectados mediante un canal de transmisión.
  * **Control de enlace de datos (enlace)**: de la secuencia de bits que recibe, debe realizar tres funciones básicas: Finalidad básica: entrega al receptor de forma fiable y fidedigna, de todos y cada uno de los datos enviados por el emisor.
    * Delimitación de trama (conjunto de bits): con ojbeto de conocer el principio y fin de cada bloque de datos
    * Control de errores
    * Control de flujo: función con la que se persigue evitar que el emisor sature la memoria de almacenamiento temporal (buffer) de recepción del destino.
  * **Red**: dos funciones principales: finalidad básica: hacer que las unidades de datos de este nivel, los *paquetes*, sean dirigidos hacia el destino a través de las diferentes subredes de la forma más eficiente posible.
    * encaminamiento
    * control de congestión
  * **Transporte**: control de flujo y de errores extremo a extremo. Además es la encargada de la multiplexación de aplicaciones sobre una misma red, es decir, posibilitar varias comunicaciones entre los mismos hosts. Finalidad básica: la unidad de datos del nivel de transporte es el *segmento* -> asegurar la entrega fiable de los segmentos entre el origen y el destino, es decir, extremo a extremo.
  * **Sesión**: esta capa se encarga de gestionar el diálogo o *turno de palabra* en una comunicación entre los hosts participantes.
  * **Presentación**: representación de los datos que provienen de la capa anterior.
  * **Aplicación**: esta capa trata la información como tal intercambiada entre los usuarios finales.

## TCP/IP

Se dice que es un protocolo SOFTWARE. Formado por tres capas, empezando por arriba son:

 * **Aplicación**: incluye servicios de usuario como *ssh*, *ftp*, *smtp*, *http*, etc.
 * **Transporte**: realiza el control de flujo, de errores, de congestión y de conexión (extremo a extremo).
 * **Red**: ejecuta la función de encaminamiento y fragmentación.
 * **Red subyacente**.

## Terminología y servicios

 * Real o vertical: es el flujo que sigue la información entre el emisor y el receptor: intercambio de datos entre capas adyacentes, en sentido descendente (de aplicación a física) en el emisor y ascendente en el receptor.
 * Virtual u horizontal: es la comunicación observada desde el punto de vista de las entidades paritarias. Por esto, se añade una serie de información suplementaria, generalmente en forma de cabecera, destinada a permitir una comunicación coherente entre las entidades paritarias involucradas. Esta información solo es relevante para dichas entidades. A los datos transportados en cada bloque de datos se le denomina carga útil (payload).
 * Protocolo: conjunto de reglas a seguir para establecer una comunicación.
 * Arquitectura de red: conjunto de capas + protocolos.
 * Pila de protocolos: especificación en capas de los protocolos que constituyen una arquitectura de red.
 * SAP -> Service Access Point.
 * SDU -> Service Data Unit, correspondiente a los datos manejados por la entidad.
 * PDU -> Protocol Data Unit, SDU + cabecera.

Los servicios ofrecidos por cada una de las capas pueden ser de dos tipos:

 * Orientados a conexión: caracterizado por el hecho de establecerse una conexión como paso previo a la transmisión de los datos entre el emisor y el receptor. Ejemplo: telefonía.
 * No orientado a conexión: no precisa al existencia de una conexión previa a la transmisión de la información. Ejemplo: envío postal.

Además un servicio puede ser *confirmado* o *no confirmado*, si el emisor puede saber de algún modo que el receptor ha recibido el mensaje.

Existen 4 primitivas (proceso elemental que se desarrolla en un servicio):

 * Request: llamas
 * Indication: suena el teléfono
 * Response: el otro lo descuelga
 * Confirm: te das cuenta de que lo ha descolgado
