# Servicios y protocolos de aplicación en Internet

## Introducción

Un servicio que adopte el modelo cliente-servidor sigue los siguientes pasos:

* Se ejecuta la aplicación servidora, pasando esta a modo de escucha y quedando a la espera de recibir solicitudes de servicio. Es lo que se conoce como una puesta en marcha *paisva* del servicio.
* La aplicación cliente dará lugar al envío ded una solicitud de servicio hacia el servidor. Esto supone una puesta en marcha *activa* del servicio.
* El servidor responderá a dicha solicitud de acuerdo con la aplicación desarrollada.
* Tras el desarrollo del servicio, el servidor volverá al estado de escucha a la espera de nuevas solicitudes.

Los procesos reciben y envían mensajes a través de su *socket*. Además, cada proceso debe tener un identificador, que está formado por su IP más el puerto que está usando.

El servidor se suele asociar a un puerto conocido a priori (y reservado si se trata de un servicio estandarizado). En cambio, los clientes usan puertos diferentes dependiendo de las disponibilidades del sistema operativo en cuestión.

Las aplicaciones cliente-servidor hacen uso de los servicios de TCP/IP mediante un conjunto de llamadas al sistema operativo, que son un conjunto de procedimientos que ceden el control al sistema operativo. Estas funciones están recogidas en unas interfaces: 

 * Winsock -> Windows.
 * Socket -> Linux.

##### Retardo en cola

Se usa teoría de colas.

##### Alternativa al cliente-servidor

También existe el paradigma publicación-subscripción, en la que hay publicadores que generan información y consumidores que la consumen. La comunicación se realiza mediante tópicos. El espacio de datos puede ser centralizado o distribuido mediante una caché residente en todos los integrantes, lo que permite desacoplar tanto en tiempo como en espacio el intercambio de información.

## Sockets

Definifimos **socket** como un descriptor de una transmisión a través del cual la aplicación puede enviar y/o recibir información hacia y/o desde otro proceso de aplicación. Para user un socket debemos abrir la comunicación (SO nos devuelve un descriptor), escribimos y leemos en el socket, cerramos la comunicación.

En la práctica, un socket es un puntero a una estructura:

 *  Familia de protocolos: referente al tipo de socket de que se trata:
    *  *PF_INET*: comunicaciones IPv4 o similares.
    *  *PF_UNIX*, *PF_APPLETALK*, etc: en desuso.
 *  Servicio: tipo de servicio a utilizar ofrecido por las capas inferiores:
    *  *SOCK_STREAM*: TCP.
    *  *SOCK_DGRAM*: UDP.
    *  *SOCK_RAW*: IP o inferiores.
 *  IP local.
 *  IP remota.
 *  Puerto local.
 *  Puerto remoto.

## Protocolos de aplicación

Un protocolo de aplicación viene definido por el tipo de servicio que usa (oriantado o no a conexión), el tipo de mensaje (response, etc), la sintaxis que usa (http, dns, type-length-value), semántica (significado de los campos) y sus reglas.

Los paquetes están formados por filas de 32 bytes, con una cabecera fija más una serie de trozo en formato TLV (16 bytes type, 16 bytes length, resto valor del parámetro).


## Servidores de nombres de dominio DNS

Se encargan de la traducción de nombres a direcciones IP. Estructura:

~~~
partelocal.dominionivelN. ... . dominionivel1
~~~

Al dominio de nivel 1 se le llama dominio genérico. Y a los demás se les suele llamar subdominios (TLD). A parte de esos N subdominios, está el dominio raíz "." (distribuidos en 13 puntos => NAPs (neutral access point)). Por lo que siempre hay N+1 dominios en un nombre. Usa el puerto 53.

Esquema básico de un procedimiento de resolución de nombres:

1. Se contacta con un proceso del SO llamado *resolver*, que intenta buscar en algunos archivos para resolver la consulta basándose en búsquedas previas (cache).
2. Si la consulta no se puede resolver, hay que contactar con un servidor DNS remoto. El DNS proporcionará la respuesta tras la consulta de los ficheros oportunos, o en caso de ser necesario, de un servidor de nombres de nivel superior.

Si la consulta es de un nivel superior, se suele redirigir hacia el nodo raíz, si es de nivel inferior, se redirigirá hacia el servidor del que dependa el dominio a consultar.

La consulta recursiva consume más recursos, pero actualiza la cache de los implicados, mientras que la iterativa, consume menos recursos pero no actualiza las caches.

Se define la **ZONA** como el conjunto completo de nombres de dominio que están por debajo de un nodo del árbol. Por cada zona, existe un DNS que debe saber resolver los nombres de esa zona. Ese servidor se conoce como *autoridad*. Para ganar en escalibilidad se define el concepto de *delegación de autoridad*, que consiste en que un servidor autoridad DNS puede delegar la responsabilidad en otro servidor DNS.

- Servidores primarios: poseen una copia maestra de la base de datos.
- Servidores secundarios: obtienen la base de datos por transferencia.

Cada nombre tiene asociado un registro en la base de datos, que recibe el nombre de *RR* (Resource Record), que está formado por 5 campos:

- Nombre del dominio
- Tiempo de vida: tiempo de validez de un registro (para la cache)
- Clase: en Internet siempre IN.
- Tipo: 
  - SOA => start of authority.
  - NS => name server, permite la delegación de autoridad.
  - A => address, dirección IP.
  - CNAME => canonical name
  - HINFO => hardware info, tipo de máquina y SO.
  - TXT => información del dominio.
- Valor: contenido que depende del campo tipo.

El formato de los mensajes que se transmiten entre un cliente y un DNS son de la forma:

- Identificación (16 bits) => identifica cada menasje DNS, permite llevar a cabo la correspondencia entre solicitudes y respuestas. 
- Parámetro (16 bits) => tipo de mensaje, recursivo, iterativo, tipo de respuesta, tipo de solicitud, etc.
- Nsolicitudes, Nrespuestas, Nautoridades, Nadicionales (cada uno 16 bits)
- Ssolicitud, Srespuesta, Sautoridad, Sadicional => conjuntos de octetos.

## Navegación WEB. HTTP.

- Cada objeto se direcciona por una URL o URI.
- Usa los servicios de TCP en el puerto 80.
- Es "stateless" por lo que usa cookies.
- Dos tipos:
  - Persistente: se pueden enviar varios objetos sobre una única conexión TCP entre cliente y servidor.
  - No persistente: se envía un único objeto en cada conexión TCP.

Pasos para estableces una conexión HTTP: cliente inicia conexión al servidor www.ugr.es en el puerto 80 => Servidor acepta la conexión y notifica al cliente => cliente envia request message => seridor responde a través del socket => si persistente, se mandan más objetos => cierre conexión => más conexiones.

Los métodos de HTTP son:

- GET: solicitud de lectura de una página web dada.
- PUT: solicitud de envñio o escritura de una página web.
- POST: similar al anterior, pero en este caso los datos se añaden a la página indicada.
- HEAD: solicitud de lectura de la cabecera de una página web.
- DELETE: borrado de una página.
- OPTIONS: solicitud de información sobre las opciones disponibles.

#### HTTP Request message

~~~
GET /somedir/page.html HTTP/1.1
host: www.someschool.edu
user-agent: Mozilla/4.0
connection: close
accept-language: fr
accept: lista de tipos MIME que acepta el cliente
authorization: clave del cliente para acceder a recursos protegidos
from: campo opcional que incluye la dirección de correo electrónico del cliente
if-modified-since: GET condicionales
referer: url del documento desde donde se ha activado el enlace

\n + line feed => indican el final del mensaje
~~~

#### HTTP Response message

~~~
HTTP/1.1 200 OK
connection: close
date: Thu, 06 Aug 1998 12:00:15 GMT
server: Apache/1.3.0 (Unix)
last-modified: fecha
content-length: 6821
content-type: text/html (especificación segun MIME)
allow: metodos que se permiten
expires: date de cuando expire el objeto enviado

data data data ...
~~~

#### Códigos de respuesta:

- 1xx => informativos
- 2xx => exito
- 3xx => redireccionamiento
- 4xx => error
- 5xx => error

#### Cookies

Son pequeños ficheros de texto que se intercambian los clientes y servidores HTTP, para solucionar una de las principales deficiencias del protocolo: la falta de información de estado entre dos transacciones.

Son simplemente una serie de líneas de texto con pares variable/valor:

- Domain: direcciones para la que es válida la cookie
- path: subconjunto de urls para la que sirve
- version: version del modelo de cookies.
- expires: cuando dejan de servir.

Se envían con la cabecera `HTTP Set-Cookie variable/valor` => cabeera de la respuesta `HTTP Cookie Domain=www.unican.es; Path=/; Nombre=Luis`


## SMTP

Usa el puerto 25 sobre TCP. Orientado a conexión. Cuatro componentes principales:

- Cliente de correo (user-agent)
- Servidor de correo (mail server o mail transfer agent)
- SMTP
- Protocolos de descarga: POP3, http, etc.

Handshaking => transferencia de mensajes => cierre. La interacción cliente servidor se realiza mediante comandos + respuestas.

Pasos en el envío/recepción de correo:

1. Usuario compone correo y añade la dirección del usuario destino en el user agent.
2. Se envía con SMTP o HTTP el mensaje al servidor de correo del usuario origen, donde se sitúa en la cola de mensajes salientes.
3. El cliente SMTP abre una conexión TCP con el servidor de correo (obtenido por DNS) al usuario destino.
4. El cliente SMTP envia el mensaje sobre la conexión TCP.
5. El servidor de correo del usuario destino ubica el mensaje en el mailbox del usuario destino.
6. EL usuario destino invoca su user agent para leer el mensaje usando HTTP, POP3 o IMAP.