### Lección 1: Monitoring and Profiling

Lo vamos a hacer mediante ssh en Ubuntu, pero es igual en CentOS.

`dmesg` es un buffer circular de tamaño fijo (se puede configurar recompilando el kernel). Su uso
principal es para depurar hardware.

```
dmesg
dmesg -Hw
```

A continuación vamos a ver el sistema de ficheros `/proc`, uno de los más importantes de Linux. Se
usa para reflejar el estado del kernel de Linux en todo momento. Si entramos al directorio, vemos
que está lleno de carpetas numeradas, cada una correspondiente al PID de un proceso corriendo en el
sistema. Este directorio es volátil, por lo que cualquier cambio que hagamos sobre él se perderá al
reiniciar la máquina.

El comando `top` hace uso de este sistema de ficheros para funcionar.

`load average` viene escrito en un formato estándar que se llama CPU load. Son tres cifras que expresan
la carga media del sistema en 1min, 5min y 15min.

Si uno de esos números vale 1, significa que tiene una carga del 100%. Si vale más de 1 significa que
hay procesos que están a la espera de poder ejecutarse. Lo recomendado es no pasarse de 0.75. Esto es
para un sólo core, luego si tenemos dos o más cores tendremos que dividir ese valor entre el número de
cores.

Los datos de la línea de `%Cpu(s)` significan ([+info](https://unix.stackexchange.com/questions/18918/in-linux-top-command-what-are-us-sy-ni-id-wa-hi-si-and-st-for-cpu-usage)):

```
us: user cpu time (or) % CPU time spent in user space
sy: system cpu time (or) % CPU time spent in kernel space
ni: user nice cpu time (or) % CPU time spent on low priority processes
id: idle cpu time (or) % CPU time spent idle
wa: io wait cpu time (or) % CPU time spent in wait (on disk)
hi: hardware irq (or) % CPU time spent servicing/handling hardware interrupts
si: software irq (or) % CPU time spent servicing/handling software interrupts
st: steal time - - % CPU time in involuntary wait by virtual cpu while hypervisor is servicing another processor (or) % CPU time stolen from a virtual machine
```

El campo `avail Mem` es la cantidad de memoria que puede usar una app sin llegar a usar memoria
swap. El campo `buff/cache` es la cantidad de memoria principal que está siendo usada como cache
o buffer.

La siguiente tabla muestra estadísticas de cada proceso, su sifnificado es ([+info](https://www.linux.com/learn/uncover-meaning-tops-statistics)):

Para los campos `VIRT`, `RES` y `SHR` hay que entender la diferencia entre los dos tipos de memoria
existentes: la anónima (reservada por llamadas a funciones como malloc()) y la file-backed, que es la
ocupada por librerías o archivos que nuestro programa importa.

- `PID`: process id.
- `NI`: es una prioridad estática asignada cuando un proceso es inicializado. Al principio siempre
  vale 0.
- `PR`: es la prioridad dinámica del proceso. Se calcula como NI + 20. Luego si queremos que un proceso tenga prioridad 0, tenemos que darle -20 al valor de NI.
- `USER`: usuario que lo invocó.
- `VIRT`: cantidad de memoria que tienes
- `RES`: cantidad de bloques o páginas que estás consumiendo realmente.
- `SHR`: `RES` contiene también los bloques que usan las librerías que importamos, pero eso no es
  necesariamente memoria consumida por nuestro programa: por ejemplo, si dos programas usan la misma
  librería, ésta será sólo cargada una vez en memoria. Aquí es donde entra `SHR`, que es justamente
  la cantidad de bloques que ocupan las librerías que importamos. Luego la memoria anónima, la que
  realmente consume el proceso, se calcula como `RES`-`SHR`.
- `S`: muestra el estado en el que se encuentra el proceso. Puede tomar los siguientes valores:
  ```
  'D' = uninterruptible sleep
  'R' = running
  'S' = sleeping
  'T' = traced or stopped
  'Z' = zombie
  ```

Otro sistema de ficheros muy importante es `var/log`, que es un directorio de contenido variable donde
se almacenan todos los logs del sistema. El principal problema de los logs es su gran tamaño, luego
existe software que nos ayuda a manejarlos.

Uno de estos programas es `logRotate`, que podemos configurarlo para que, por ejemplo, a cierta hora
todos los días comprima los logs, los guarde y cuando tenga cierto número de archivos comprimidos los
empieze a borrar. Su configuración se encuentra en `/etc/logrotate.conf`, pero ahí dentro se encuentra
un include del archivo `/etc/logrotate.d`, que es donde de verdad se configura.

un poblema con el archivo de log es que es muy gande, por lo que hay sotware que lo gestiona.
hay un pograma que todas las noches ervisa los arhivos de logs que tiene que ambia y empieza a omprimirlos, y por ejemplo cuando tiene 2389 comprimidos empieza a borar. o te los puedes lleva ra otos sitios.

(si me acuerdo añadir el formato con el que se hacen los cron jobs).

